# Архитектурное решение по логированию

## Собираемые логи

Нас интересуют прежде всего следующие типы логов: логи аудита и события бизнес-логики.
На dev и release выставлен уровень DEBUG.
На prod выставлен уровень INFO.

При этом на разные уровни попадают следующие события:
FATAL — отказ сервиса или оборудования.
ERROR - исключения и ошибки, в том числе ошибочные запросы (метод не может продолжить работу).
WARN - потенциальные проблемы или странное поведение системы (но сервис может продолжить работу), например, неудачные попытки входа, 
проблемы с производительностью.
INFO - основной нормальный поток событий жизненного цикла запроса или фактов состояния системы.
DEBUG - отладочная/диагностическая информация в основном для разработчиков.
TRACE - самый подробный уровень.

Необходимо во всех системах, где появляется активность, например с заказом.


## Мотивация

### Общая картина

Логирование — это ведение журнала логов, который фиксирует, как состояние системы изменяется с течением времени.

Логи помогают при отладке разных компонентов приложения, а также позволяют собирать и анализировать данные о работе системы. 
Это помогает обнаружить ошибки. 
Логи — это один из источников информации для мониторинга.

### Для компании

Прямо сказано, что разбор ошибок и нестандартных ситуаций осуществляется со слов клиента. Одних слов недостаточно и необходимо
точно знать какое было состояние системы во время разбираемой ситуации.
Единственный вариант основанный только на словах - это попытка воспроизвести ошибку на доступных окружениях компании,
но нет гарантий, что обязательно есть повторяемость конфигурации и данных на release или dev окружении. Точнее - полностью ее
никогда и не бывает.
Дополнительно к этому нужно тратить на это очень много времени и разработчиков и специалистов поддержки. 
Логи дополняют трейсинг и можно будет добиться понимания из нормального процесса логов в вызывающем сервисе, если получили ошибку 
в подчиненном сервисе. Другими словами причина ошибочной ситуации может не содержать ошибочный лог, а ошибка случилась позже и
по трейсингу можно выйти на подробности исходной ситуации.
Можно увидеть подробную картину с причинами всей цепочки вызовов. 

### Метрики, на которые повлияет внедрение логирования

- Уменьшится среднее время фикса бага
- Уменьшится среднее время простоя, если баг попадет в продакшн и сервис упадет
- Уменьшится время проверки/подготовки/выхода релиза
- Уменьшится количество багов, которые невозможно воспроизвести
- Увеличится объем занятого дискового пространства, но за счет ротейта быстро стабилизируется


### Приоритетные системы

Системы, в которых нужно настраивать логирование и трейсинг в первую очередь:

1. MES.
Поскольку точно доступны исходники. И поскольку большинство статусов изменяются именно здесь.
Это критичный сервис для основной деятельности компании.

2. CRM API.
Это система, которая взаимодействует с MES через очередь. Нужно покрыть логами и трейсам эти две системы с двух сторон
очереди. Тогда можно будет проанализировать возможную проблему пропажи заказов внутри очереди. 

3. Онлайн-магазин.
Возможно заказы даже не доходят до производства и пропадают на этапе создания/загрузки файла.
Но это косвенно можно посчитать по метрикам, поэтому собственно подробные логи здесь не так срочно.

## Предлагаемое решение

Внедрение ELK-стека (ElasticSearch, Logstash, Kibana и Filebeat) для логгирования.

Filebeat - сборщик, который читает файлы логов и пересылает их в Logstash

Logstash - конвейер для фильтрации и трансформации данных. Приводит логи к единому формату,
может обогащать их. 

ElasticSearch - распределенная поисковая и аналитическая система.
Индексирует и хранит полученные данные в формате JSON-документов.
Обеспечивает мгновенный полнотекстовый поиск по огромным объемам логов.

Kibana - Веб-интерфейс для визуализации.
Позволяет искать логи, строить графики, диаграммы и дашборды в режиме реального времени.

[Схема с компонентами логирования drawio](jewerly_c4_model.drawio)

[Схема с компонентами логирования svg](jewerly_c4_model.drawio.svg)

### Политика безопасности в отношении логов

1. Модель RBAC для доступа к логам.
2. Защита при передаче - TLS v1.1/1.2 шифрование.
3. Взаимная аутентификация (mTLS) и клиента (Filebeat) и сервера.
4. Маскирование чувствительных данных - реальные Email, IP-адреса, номера карт заменяются на маски.


### Политика хранения логов
В Elasticsearch нужно настроить политику Index Lifecycle Management (ILM). 
Она позволяет автоматически перемещать логи между разными типами хранилищ в зависимости от их «возраста» и в конечном итоге удалять их.

- Горячая: Свежие логи за 3 дня. Хранятся на быстрых SSD-дисках. Здесь происходит активная запись и частый поиск.
- Теплая: Логи за прошлые 14 дней. Данные доступны для поиска, но записывать в них нельзя. Используются более дешевые HDD.
- Холодная: Архивные логи за 90 дней, нужны для расследования инцидентов. Медленный поиск.
- Удаление: Финальный этап, когда логи автоматически стираются из кластера - через 90 дней.

- Настройка ротации - за 1 день или когда файл достигнет 50 Гб.
- Настройка оповещения - если горячее/теплое/холодное хранилище заполнено на 80%.

### Система анализа логов

Алертинг:
- Пороговые значения: Уведомление, если количество ошибок превысило 1% за 5 минут.
- Отсутствие данных: Уведомление, если Filebeat перестал присылать логи с сервера.

